### 三六三：『伤寒』，五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下，此為亡血，下

之死。

伤寒，五六日，不结胸，腹濡，就是肚子软绵绵的，脉虚又是冷的，不可下，此為亡血，下之死。意思就是亡血家，病人是贫血，病人有失血，例如本来就是贫血的，还有呢他刚出过车祸或者刚生完小孩，失血甚多大量出血的时候，他会有肚子是软的，但是脉是虚的，手脚是冰冷的，这种状态之下你不可以攻下，一攻下的话，他的血会丧失更多，所以失血的病人不要攻下，你只要看他的脸色你就知道，脸是怎么苍白，嘴唇是白的，也就是失血，绝对不要攻下。不要去攻他，一攻下，因为血的来源中医的观念是来自食物，他已经贫血了，他肚子里面唯一还有一点食物在那边来支撑他，结果你把它攻掉了就这意思。

一般而言，有伤寒表证下利的话，会结胸，不结胸就是病往里面走了，腹濡，病人的肚子摸起来软软的，脉虚，复厥者，不可下，此为亡血，下之死。所以虚证不可下，虚证的人绝对不可以攻下，为什么？因为有腹濡，若心下鞕满是实痛要攻下，若肚子难过，要先检查清楚，有东西在里面才可以攻，没有东西在里面不可以乱攻，若脉虚，手脚冰冷又很虚弱，病人是里虚的状况，本来还没死，一攻死的更快。
